近年世界各地經常出現針對少數族裔社群或新移民社群的嚴重暴力襲擊事件。究竟不同國家的主流社會如何看待新移民人數上升的情況？而社會大眾又可如何制止針對種族主義及仇恨心態？余睿章在今集「時事百寶箱」為大家探討。在新西蘭基督城（Christchurch）發生的嚴重槍擊案，涉嫌策動襲擊的槍手塔蘭特（Brenton Tarrant）自稱為一名白人至上主義份子。他在發動襲擊之前，將一份長達87頁（更正：74頁）的宣言上載至互聯網，更據報亦將宣言透過電郵傳送予包括新西蘭總理阿德恩（Jacinda Ardern）等多名人士。在宣言及塔蘭特於社交媒體上貼文的內容中，他攻擊伊斯蘭教的興起，又表示新移民擾亂及毀滅城鎮居民的正常生活。除此以外，塔蘭特亦曾在社交媒體張貼彈藥相片、轉發另類右翼主義的貼文，又讚賞其他白人至上主義者。而在74頁宣言中，他亦提及白人至上主義者及另類右翼主義者一向宣稱的言論 － 「白種種族滅絕」，即「非白種移民」不斷入侵以致白人所佔比例遭到削減。此等言論及發動槍擊的動機，似乎都與其他發動類似嚴重暴力行為的白人至上主義者互相呼應，包括2018年10月美國新西蘭梅西大學（Massey University） 傳播、新聞及市場營銷學院院長裘伯（Stephen Croucher）教授曾帶領其團隊在印度、法國、芬蘭、德國、英國及美國進行研究，分析主流社群對少數民族及移民社群的看法。在正常情況下，這種恐懼都不涉及惡性的，並只會造成誤解或雙方缺乏交流互動；但近年越來越多情況顯示，這種恐懼的心態亦導致偏見及仇恨等更為嚴重的情況。而在此情況下，裘伯教授認為，在這個透過互聯網互相連接的世界，採取措施應對這種恐懼心態是必不可少的，以避免慘劇在未來一再發生。首先，家庭成員之間如何談論少數族裔及新移民是至關重要的。團隊在芬蘭進行的研究中，發現其次，在這個互聯網世代，所有人都有責任挑戰種族主義及涉及仇恨的言論。若大家在網上看見一些你認為帶有侮辱性或冒犯性的內容，應向有關平台甚至執法機關舉報。最後，要作為多元化社會的一份子，確認社會多樣性並打擊那些可能致力破壞社會凝聚力的仇恨心理，實在是大家的共同責任。